## Web Cache

HTTP에서 리소스(자원, Resource)는 웹 브라우저가 HTTP 요청으로 가져올 수 있는 모든 것을 말한다. ex) HTML, CSS, JavaScript, Image 등

## 캐시 기본 동작

#### 캐시가 없을 때

- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해 리소스를 다운받아야 한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
- 계속 네트워크를 통해 리소스를 다운 받아야하기 때문에 브라우저 로딩 속도가 느리다.

#### 캐시 적용

- 캐시를 적용 했기 때문에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 빠르다.

HTTP 응답에 포함된 Cache-Control Header에 따라 받은 리소스의 생명 주기가 결정된다.

서버의 Cache-Control Header의 max-age 값을 지정하면 이 리소스의 캐시가 유효한 시간이 된다. 값은 초로 지정한다. ex) max-age=31536000 이면 해당 리소스는 1년 동안 캐시할 수 있다.

만약 리소스의 캐시 유효 시간이 초과되었다면 다시 서버에 요청해 같은 리소스를 가져오고 응답 결과를 캐시에 저장한다.

- 캐시 유효 시간이 초과하면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다.
- 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

## 검증 헤더와 조건부 요청

캐시 만료후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않았다면 데이터를 전송하는 대신 저장해 두었던 캐시를 재사용 할 수 있다.

단 **클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법이 필요하다.**

#### 검증 헤더 추가

캐시의 유효 기간이 지났다고 해서 캐시가 완전히 사라지는 것은 아니다. 대신 브라우저는 서버에 조건부 요청을 통해 캐시가 유효한지 재검증을 수행한다.

재검증 결과가 유효하다면 서버는 `304 Not Modified` 응답하고 `304 Not Modified`는 HTML Body를 포함하지 않기 때문에 매우 빠르게 리소스를 내려받을 수 있다.

#### 1. If-Modified-Since

웹 브라우저가 요청한 리소스에 `Last-Modified` 헤더를 추가해 해당 리소스의 최종 수정일 값을 설정한다.

리소스의 캐시의 시간이 초과하면 다시 서버에 요청을 보내게 되는데 이때 요청 헤더에 `If-modified-Since` 헤더에 캐시에 있는 리소스의 최종 수정일 값을 설정하고 서버로 전송한다.

서버가 해당 요청을 받고 요청 헤더의 If-Modified-Since와 서버가 가지고 있는 리소스의 최종 수정일을 검증해 같다면 해당 리소스는 수정된 것이 없기 때문에 해당 리소스는 아직 사용해도 된다고 판단한다.

만약 데이터가 변경되었다면 HTML Body를 포함한 모든 리소스를 전송한다.

#### 2. If-None-Match

ETag(Entity Tag)를 사용해 캐시용 데이터에 임의의 고유한 이름을 지정할 수 있다. ex) ETag: "v1.0", ETag: "Hello"

캐시된 리소스의 ETag 값과 서버 리소스의 ETag 값이 같은지 확인한다. 단순하게 ETag만 서버에서 보내고 같으면 유지하고, 다르면 다시 받는다.

캐시 제어 로직을 서버에서 관리한다. 클라이언트는 단순히 ETag 값을 서버에 제공할 뿐이다.

## 캐시 제어 헤더

#### Cache-Control

- Cache-Control: max-age 캐시 유효 시간, 초 단위
- Cache-Control: no-cahce 데이터는 캐시해도 되지만 항상 Origin Server에 검증하고 사용한다. 대부분 브라우저에서 max-age=0과 동일한 뜻을 가진다.
- Cache-Control: no-store 절대로 캐시해서 안되는 리소스일 때 사용한다. 데이터에 민감한 정보가 있기 때문에 저장하면 안된다. no-store를 사용하면 어떤 경우에더 캐시 저장소에 해당 리소스를 저장하지 않는다.

#### Expires

expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT

캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정한다. Cache-Control max-age과 Expires를 함께 사용하면 Expires는 무시한다.

## 프록시 캐시

CDN과 같은 중간 서버가 특정 리소스를 캐시할 수 있는지 여부를 지정하기 위해 Cache-Control 헤더 값으로 public or private을 추가할 수 있다.

public은 모든 사람과 중간 서버가 캐시를 저장할 수 있음을 나타내고, private은 가장 끝의 사용자 브라우저만 캐시를 저장할 수 있음을 나타낸다.

- Cache-Control: public 응답이 public 캐시에 저장되어도 됨
- Cache-Control: private 응답이 해당 사용자만을 위한 것임, private 캐시에 저장해야 함(기본값)

기존 max-age 값과 조합해 `Cache-Control: public, max-age=86400`과 같이 콤마로 연결할 수 있다.

s-maxage는 중간 서버에서만 적용되는 max-age 값을 설정하기 위해 사용할 수 있다.

ex) s-maxage=31536000, max-age=0과 같이 설정하면 중간 서버는 1년 동안 캐시되지만 브라우저에서는 매번 재검증 요청을 보내도록 설정할 수 있다.

## 캐시 무효화

캐시를 적용하지 않아도 GET 요청에 경우 브라우저에 따라 임의로 캐시하기도 한다.

이때 확실하게 캐시를 무효화 시키려면 `Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate`로 지정해야 한다.

- must-revalidate: 캐시 만료 후 최초 조회 시 Origin Server에 검증해야 한다. Origin Server 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야 한다. (504 Gateway Timeout)

---

#### Reference

- <https://toss.tech/article/smart-web-service-cache>
- <https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC>