## 기본 키 매핑  

JPA에서 제공하는 기본 키 생성 전략  

- **직접 할당:** 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당
- **자동 생성:** 대리 키 사용 방식
  - IDENTITY: 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임
  - SEQUENCE: 데이터베이스 시퀀스를 사용해 기본 키를 할당
  - TABLE: 키 생성 테이블을 사용

#### 기본 키 직접 할당 전략  

기본 키 직접 할당 전략은 em.persist()로 엔티티를 저장하기 전에 애플리케이션에서 기본 키를 직접 할당하는 방법  

```java
@Id
@Column(name = "id")
private String id;

Member member = new Member();

// 기본 키 직접 할당
member.setId("member1");

em.persist(member);
```

`@Id` 적용 가능 타입  

- 자바 기본형
- 자바 Wrapper 타입
- String
- java.util.Date
- java.sql.Date
- java.math.BigDemical
- java.math.BigInteger

하이버네이트에서 권장하는 기본 키 타입은 `Long` or `Integer`타입이다.  

```java
@Id
private Long id;
```

#### IDENTITY 전략  

기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략  

ex) MySQL의 `auto_increment`  

IDENTITY 전략은 데이터베이스에 값을 저장하고 나서야 기본 키 값을 구할 수 있다.  

엔티티에 직접 식별자를 할당하려면 `@Id` 애노테이션만 있으면 되지만, 식별자가 생성되는 경우에는 `@GeneratedValue` 애노테이션을 사용해야 한다.  

그리고 속성 값으로 `strategy = GenerationType.IDENTITY`로 지정하면 된다.  

```java
@Entity
public class Member {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    ...
}
```

IDENTITY 전략은 데이터를 데이터베이스에 INSERT한 후에 기본 키 값을 조회할 수 있다.  

따라서 엔티티에 식별자 값을 할당하기위해 JPA는 추가로 데이터베이스를 조회해야 한다.  

JDBC3에 추가된 `Statement.getGeneratedKeys()`를 사용하면 데이터를 저장함과 동시에 생성된 기본 키 값도 얻어올 수 있다. 하이버네이트는 해당 메소드를 사요해 데이터베이스와 한 번만 통신한다.  

#### SEQUENCE 전략  

SEQUENCE 전략은 `em.persiste()`를 호출할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회하고, 조회한 식별자를 엔티티에 할당한 후에 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다. 이후 트랜잭션 커밋해 플러시가 일어나면 엔티티를 데이터베이스에 저장한다.  

IDENTITY는 엔티티를 데이터베이스에 저장한 후에 식별자를 조회해서 엔티티의 식별자에 할당하는 방식이다.  

#### TABLE 전략  

키 생성 전용 테이블을 하나 만들고 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략  

TABLE 전략을 사용하려면 키 생성 용도로 사용할 테이블을 생성해야 한다.  

```sql
create table my_squences (
    sequence_name varhcar(255) not null,
    next_val bigint,
    primary key (sequence_name)
)
```

테이블을 사용하므로 모든 데이터베이스에서 사용가능하다.  

#### AUTO 전략  

선택한 데이터베이스 Dialect에 따라 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 전략 중 하나를 자동으로 선택하는 전략이다.  

`@GeneratedValue.strategy`의 기본 값은 **AUTO**이다.  

AUTO 전략의 장점은 데이터베이스를 변경해도 코드를 수정할 필요가 없다.  

---

#### 📌 Reference  

- 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 | 김영한 저