# 프록시  

엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티들이 항상 사용되는 것은 아니다.  

회원 엔티티를 조회할 때 연관된 팀 엔티티는 비즈니스 로직에 따라 사용될 때도 있지만 그렇지 않을 때도 있다.  

```java
public void printMemberAndTeam(Long memberId) {
    Member member = entityManager.find(Member.class, memberId);
    Team team = member.getTeam();
    ...
}

public String printMember(Long memberId) {
    Member member = entityManager.find(Member.class, memberId);
    ...
}
```

printMemberAndTeam은 memberId로 회원 엔티티를 찾아서 회원과 회원과 연관된 팀을 사용하지만 printMember는 회원 엔티티만 사용하고 팀 엔티티는 전혀 사용하지 않는다.  

printMember는 회원 엔티티만 사용하기 때문에 entityManager.find()로 회원 엔티티를 조회할 때 회원과 연관된 팀 엔티티까지 데이터베이스에서 함께 조회하는 것은 비효율적이다.  

JPA는 엔티티가 실제 사용될 때까지 데이터베이스 조회를 지연하는 방법을 제공하는데 이것을 지연 로딩이라고 한다.  

즉, team.getName() 처럼 팀 엔티티의 값을 실제 사용하는 시점에 데이터베이스에서 조회하는 것이다.  

**지연 로딩을 사용하기 위해 실제 엔티티 객체 대신에 데이터베이스 조회를 지연할 수 있는 가짜 객체가 필요한데 이를 프록시 객체라 한다.**  

## 프록시 기초  

JPA에서 식별자로 엔티티 하나를 조회할 때는 entityManager.find()를 사용한다. 이 메소드는 영속성 컨텍스트에 엔티티가 없으면 데이터베이스를 조회한다.  

엔티티를 직접 조회하면 엔티티를 실제 사용하든 사용하지 않든 데이터베이스를 조회한다.  

만약 엔티티를 실제 사용하는 시점까지 데이터베이스 조회를 미루고 싶다면 entityManager.getReference()를 사용하면 된다.  

이 메소드를 호출하면 JPA는 데이터베이스를 조회하지 않고 **실제 엔티티 객체도 생성하지 않는대신 데이터베이스 접근을 위임한 프록시 객체를 반환**한다.  

프록시 클래스는 실제 클래스를 상속 받아서 만들어지기 때문에 실제 클래스와 겉 모양이 같다. 사용하는 입장에서는 진짜 객체인지 프록시 객체인지 구분하지 않고 사용하면 된다.  

#### ◆ 프록시 객체의 초기화  

프록시 객체는 member.getName() 처럼 실제 사용될 때 데이터베이스를 조회해서 실제 엔티티 객체를 생성하는데 이를 프록시 객체의 초기화라고 한다.  

```java
Member member = entityManager.getReference(Member.class, 1L);
String name = member.getName(); // 프록시 객체 초기화
```

1. 프록시 객체에 member.getName()을 호출해 실제 데이터를 조회한다.
2. 프록시 객체는 엔티티가 생성되어 있지 않으면 영속성 컨텍스트에 실제 엔티티 생성을 요청하는데 이를 초기화라고 한다.
3. 영속성 컨텍스트는 데이터베이스를 조회해서 실제 엔티티 객체를 생성한다.
4. 프록시 객체는 생성된 실제 엔티티 객체의 참조를 Member target 멤버변수에 보관한다.
5. 프록시 객체는 실제 엔티티 객체의 getName()을 호출해서 결과를 반환한다.

#### ◆ 프록시 객체의 특징  

- 처음 사용할 때 한 번만 초기화된다.
- 프록시 객체를 초기화한다고 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는 것은 아니다.
- 프록시 객체가 초기화되면 프록시 객체를 통해 실제 엔티티에 접근할 수 있다.
- 프록시 객체는 원본 엔티티를 상속받은 객체이므로 타입 체크 시 주의해야 한다.
- 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 이미 있으면 데이터베이스를 조회할 필요가 없기 때문에 entityManager.gerReference()를 호출해도 프록시가 아닌 실제 엔티티를 반환한다.
- 초기화는 영속성 컨텍스트의 도움을 받아야 가능하다. 따라서 영속성 컨텍스트의 도움을 받을 수 없는 준영속 상태의 프록시를 초기화하면 문제가 발생한다.

```java
// 준영속 상태와 초기화
Member member = entityManager.getReference(Member.class, 1L);
tx.commit();
entityManager.close();  // 영속성 컨텍스트 종료

String name = member.getName(); // 준영속 상태 초기화 시도
```

영속성 컨텍스트가 없기 때문에 실제 엔티티를 조회할 수 없다. 따라서 예외가 발생한다.  

**org.hibernate.LazyInitializationException**이 발생한다.  

## 프록시와 식별자  

엔티티를 프록시로 조회할 때 식별자 값을 파라미터로 전달하는데 프록시 객체는 이 식별자 값을 보관한다.  

프록시 객체는 식별자 값을 가지고 있어서 식별자 값을 조회하는 getId()를 호출해도 프록시를 초기화하지 않는다.  

**엔티티 접근 방식을 프로퍼티 @Access(AccessType.PROPERTY)로 설정한 경우에만 초기화하지 않는다.**  

엔티티 접근 방식을 필드 @Access(AccessType.FIELD)로 설정하면 JPA는 getId()를 id만 조회하는 메소드인지 다른 필드까지 활용해서 어떤 일을 하는 메소드인지 알지 못하므로 프록시 객체를 초기화한다.  

프록시는 연관관계를 설정할 때 유용하게 사용할 수 있다.  

```java
Member member = entityManager.find(Member.class, 1L);
Team team = entityManager.getReference(Team.class, 1L);
member.setTeam(team);
```

연관관계를 설정할 때는 식별자 값만 사용하므로 프록시를 사용하면 데이터베이스 접근 횟수를 줄일 수 있다.  

**연관관계를 설정할 때는 엔티티 접근 방식을 필드로 설정해도 프록시를 초기화하지 않는다.**  

## 프록시 확인  

PersistenceUnitUtil.isLoaded(Object entity)를 사용하면 프록시 인스턴스의 초기화 여부를 확인할 수 있다.  

아직 초기화되지 않은 프록시 인스턴스는 false를 반환한다. 이미 초기화되었거나 프록시 인스턴스가 아니면 true를 반환한다.  

```java
boolean isLoad = entityManager.getEntityManagerFactory().getPersistenceUnitUtil().isLoaded(entity);

// or boolean isLoad = entityManagerFactory.getPersistenceUnitUtill().isLoaded(entity);
```

# 즉시 로딩과 지연 로딩  

- **즉시 로딩:** 엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티도 함께 조회한다.
  - @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
- **지연 로딩:** 연관된 엔티티를 실제 사용할 때 조회한다.
  - @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)

## 즉시 로딩  

즉시 로딩을 사용하려면 @ManyToOne의 fetch속성을 FetchType.EAGER로 지정하면 된다.  

```java
@Entity
public class Member {

    @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
    @JoinColumn(name = "team_id")
    private Team team;

    ...
}

// 사용
Member member = entityManager.find(Member.class, 1L);
Team team = member.getTeam();   // 객체 그래프 탐색
```

entityManager.find(Member.class, 1L)로 회원을 조회하는 순간 팀도 함께 조회한다.  

이 때 회원과 팀 두 테이블을 조회해야하기 때문에 SQL을 두번 실행할 것 같지만 대부분의 JPA 구현체는 **즉시 로딩을 최적화하기 위해 가능하면 조인 쿼리를 사용한다.**  

이후 member.getTeam()을 호출하면 이미 로딩된 팀 엔티티를 반환한다.  

#### ◆ NULL 제약조건과 JPA 조인 전략  

외래 키에 NULL값을 허용하면 외부 조인을 사용한다.  

외래 키에 NOT NULL 제약 조건을 설정하면 값이 있는것을 보장하기 때문에 내부 조인만 사용한다.  

@JoinColumn(nullable = false)을 설정해 외래 키는 NULL을 허용하지 않는다고 설정하면 JPA는 내부 조인을 사용한다.  

```java
@Entity
public class Member {

    @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
    @JoinColumn(name = "team_id", nullable = false)
    private Team team;
    
    ...
}
```

nullable 설정에 따른 조인 전략  

- @JoinColumn(nullable = true): NULL 허용, 외부 조인 사용 (default)
- @JoinColumn(nullable = false): NULL 허용 안함, 내부 조인 사용

또는 @ManyToOne(optioal = false)로 서절해도 내부 조인을 사용한다.

## 지연 로딩  

즉시 로딩을 사용하려면 @ManyToOne의 fetch속성을 FetchType.LAZY로 지정하면 된다.  

```java
@Entity
public class Member {

    @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
    @JoinColumn(name = "team_id")
    private Team team;

    ...
}

// 사용
Member member = entityManager.find(Member.class, 1L);
Team team = member.getTeam();       // 객체 그래프 탐색
String teamName = team.getName();   // 팀 객체 실제 사용
```

entityManager.find(Member.class, 1L)를 호출하면 회원만 조회하고 팀은 조회하지 않는다.  

대신 조회한 회원의 team 멤버변수에 프록시 객체를 넣어둔다.  

```java
Team team = member.getTeam();    // 프록시 객체
```

반환된 팀 객체는 프록시 객체이기 때문에 실제 사용될 때까지 데이터 로딩을 미룬다.  

```java
String teamName = team.getName();
```

실제 데이터가 필요한 순간이 되면 데이터베이스를 조회해서 프록시 객체를 초기화한다.  

## JPA 기본 페치 전략  

- **@ManyToOne, @OneToOne:** 즉시 로딩
- **@OneToMany, @ManyToMany:** 지연 로딩

JPA의 기본 페치 전략은 연관된 엔티티가 하나면 즉시 로딩을 사용하고, 컬렉션이면 지연 로딩을 사용한다.  

컬렉션을 로딩하는 것은 비용이 많이 들고 자칫하면 너무 많은 데이터를 로딩할 수 있기 때문이다.  

**추천하는 페치 전략은 모든 연관관계에 지연 로딩을 사용 하는 것이다.** 애플리케이션 개발이 어느 정도 완료단계에 왔을 때 실제 사용하는 상황을 보고 꼭 필요한 곳에만 즉시 로딩을 사용하도록 최적화하는 것이 좋다.  

## 컬렉션에 FetchType.EAGER 사용 시 주의점  

#### - 컬렉션을 하나 이상 즉시 로딩하는 것은 권장하지 않는다.  

컬렉션을 조인한다는 것은 데이터베이스 테이블로 보면 일대다 조인이다.  

일대다 조인은 결과 데이터가 다 쪽에 있는 수만큼 증가하는데 문제는 서로 다른 컬렉션을 2개 이상 조인할 때 발생한다.  

A 테이블을 N, M 두 테이블과 일대다 조인하면 SQL 실행 결과가 N * M이 되면서 너무 많은 데이터를 반환할 수 있고 결국 애플리케이션 성능이 저하된다.

#### - 컬렉션 즉시 로딩은 항상 외부 조인을 사용한다.  

다대일 관계인 회원 테이블과 팀 테이블을 조인할 때 회원 테이블의 외래 키에 not null 제약조건을 설정해두면 모든 회원은 팀에 소속되기 때문에 항상 내부 조인을 사용해도 된다.  

반대로 일대다 관계를 조인할 때 회원 한 명도 없는 팀을 내부 조인하면 팀까지 조회되지 않는 문제가 발생한다.  

데이터베이스 제약조건으로 이런 상황을 막을 수는 없기 때문에 JPA는 항상 일대다 관계를 즉시 로딩할 때 외부 조인을 사용한다.  

- @ManyToOne, @OneToOne
  - optional = false: 내부 조인
  - optional = true: 외부 조인
- @OneToMany, @ManyToMany
  - optional = false: 외부 조인
  - optional = false: 외부 조인

---

#### 📌 Reference  

- 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 | 김영한 저