# 스프링에서 예외를 처리하는 다양한 방법  

## 예외 처리 방법  

스프링에서 예외를 처리할 수 있는 방법은 3가지로 나눌 수 있다.  

1. 컨트롤러에서 @ExceptionHandler 어노테이션으로 처리
2. @ControllerAdvice 어노테이션으로 전역 처리
3. 메소드에소 try~catch 로 처리

## @ExceptionHandler  

@ExceptionHandler 어노테이션을 사용해 @Controller, @RestController가 적용된 클래스에서 발생하는 예외를 핸들링 할 수 있다.  

> @Service나 @Repository는 적용할 수 없다. 오직 @Controller, @RestController만 가능하다.

```java
@Controller
public class SomeController {

    @ExceptionHandler(value = SomeException.class)
    public String errorPage(SomeException exception) {
        ...
        return "error-page";
    }

}
```

주의할 점은 모든 컨트롤러에서 발생하는 예외를 처리하지 않는다는 점이다. @ExceptionHandler가 적용된 컨트롤러에서 발생한 예외만 처리한다.  

Service나 Repository에서 예외가 발생해서 따로 처리하지 않는이상 컨트롤러까지 예외가 전해지고 @ExceptionHandler가 예외를 처리한다.  

## @ControllerAdvice  

컨트롤러에 적용하는 @ExceptionHandler가 하나의 컨트롤러에서 발생하는 예외를 핸들링한다면 @ControllerAdvice는 컨트롤러 전역에서 발생하는 예외를 핸들링한다.  

```java
@RestControllerAdvice
public class GlobalExceptionHandler {
    
    @ExceptionHandler(SomeException.class)
    public String handle(SomeException exception) {
        ...
    }

}
```

@ControllerAdvice와 @RestControllerAdvice가 존재하는데 @RestControllerAdvice는 다음과 같이 @ControllerAdvice를 포함하고 있다.  

```java
@Target(ElementType.TYPE) 
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) 
@Documented 
@ControllerAdvice 
@ResponseBody
public @interface RestControllerAdvice {
    ...
}
```

때문에 예외를 핸들링하는 역할을 수행함과 동시에 객체를 반환할 수 있다.  

단순히 예외 처리 페이지로 리다이렉트 시키려면 @ControllerAdvice만 사용해도 된다.  

하지만 API 서버이고 클라이언트의 요청에대한 에러를 객체로 응답해야한다면 @RestControllerAdvice를 적용하면된다.  

@RestController에서 발생한 예외는 @ControllerAdvice에서 받지 못할까? 아니다.  

@RestController에서 예외가 발생하든 @Controller에서 발생하든 @ControllerAdvice + @ExceptionHandler로 예외를 모두 핸들링할 수 있고, 객체로 리턴해야할 필요가 있다면 @ResponseBody를 적용하면 된다.  

@Controller에 선언된 @ExcpetionHandler와 @ControllerAdvice에 선언된 @ExcpetionHandler중 우선순위를 가지는건 @Controller에 선언된 @ExcpetionHandler이다.  

## 일관된 예외 반환  

@RestControllerAdvice를 사용한다면 클라이언트에게 일관된 예외를 반환하는 것이 좋다.  

어떤 에러는 메세지만 전하고 어떤 에러는 상태코드만 전하면 안된다는 것이다.  

그렇기 때문에 다음과 같은 일관된 에러 클래스를 만드는 것도 좋은 방법이다.  

```java
public class ErrorResponse {
    private String message;
    private int status;
    ...
}
```

이 부분에 대해서는 아래 링크를 보는 것이 훨씬 이해가 편하기 때문에 링크로 남겨둔다.  

- <https://cheese10yun.github.io/spring-guide-exception/>