# ⚙️ 스프링 컨테이너와 빈

### 🤔 스프링 컨테이너란?

스프링 컨테이너는 IoC와 DI의 원리가 적용되어 있으며 개발자가 직접 객체를 생성또는 소멸할 필요없이 컨테이너가 해당 역할을 대신 처리해준다. 즉 주도권이 컨테이너가 가지고 있는 것이다. 객체 간의 의존관계 역시 프로그램이 컨테이너가 런타임 과정에서 알아서 연결해준다.

스프링은 **BeanFactory**와 **ApplicationContext** 두 가지의 컨테이너를 사용하고 있다.

BeanFactory는 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스로 빈을 생성하고 의존관계를 처리하는 등 빈을 관리하는 가장 기본적인 컨테이너이다.

ApplicationContext는 BeanFactory를 상속받았기 때문에 BeanFactory가 제공하는 기능을 모두 사용할 수 있음과 동시에 다양한 기능을 제공한다.

- 프로파일(Profile)을 설정하고 어떤 것을 사용할지 선택할 수 있게 해주며, 소스 설정 및 프로퍼티 값을 가져올 수 있다.
- 메시지소스를 활용해 국제화 기능을 구현할 수 있다.
- 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원한다.

BeanFactory와 ApplicationContext 둘 다 빈을 관리하는 기능을 가지고 있지만 동작에 차이가 있다. BeanFactory는 getBean() 메서드가 호출되고 나서야 빈을 생성하지만 ApplicationContext는 초기화 시점에 모든 빈들을 미리 로딩(pre-loading)해 해당 빈이 필요할 때 즉시 사용할 수 있도록 보장 해준다.

스프링 컨테이너는 개발자가 별도의 설정을 하지 않는 이상 객체를 **싱글톤(Singleton)** 으로 관리하기 때문에 싱글톤 컨테이너라고도 불린다.

> 싱글톤 패턴은 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴이다.

스프링 프레임워크를 사용한다는 것은 대규모 엔터프라이즈 환경에서 클라이언트의 요청을 처리할 수 있는 애플리케이션을 개발하기 위함이다. 그런데 클라이언트한테 요청이 올 때마다 비즈니스 로직을 처리하는 빈을 생성한다면 만약 클라이언트의 요청 하나당 빈 1개를 생성한다고 할 때 초당 1,000개 요청이 온다면 1,000개의 새로운 빈이 생성될 것이다.

위와 같은 방식으로 빈을 생성하게 된다면 서버에 부하가 걸려 결국엔 애플리케이션이 죽어 버릴 것이다. 그래서 스프링은 이러한 문제를 예방하고자 빈을 싱글톤으로 관리해 클라이언트에서 1개의 요청이 왔을 때 여러 쓰레드가 빈을 공유해 처리하는 방식을 선택했다.

스프링은 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리하는 기능을 제공하는 싱글톤 레지스트리를 가지고 있다.

```java
// 싱글톤 패턴
public class MemberRepositoryImpl {
  private static final MemberRepository instance = new MemberRepositoryImpl();

  private MemberRepositoryImpl() {
  }

  public static MemberRepositoryImpl getInstance() {
    return instance;
  }
}
```

스프링은 위 예제의 싱글톤 패턴처럼 static 메소드나 private 생성자를 사용하지 않고 평범한 자바 클래스를 싱글톤 방식으로 만들어 관리한다. public 생성자를 사용할 수 있으며 테스트 역시 편리하다. 즉, 일반적인 자바 클래스와 동일하게 사용할 수 있다.

싱글톤 스코프로 생성된 스프링 빈은 여러 쓰레드가 동시에 접근해 사용하는 오브젝트이기 때문에 여러 쓰레드들이 공유하는 변수가 있다면 상당히 위험하다 그래서 상태를 갖고 있지 않은 **무상태(stateless)** 방식으로 만들어야한다.

#### 🌈 스프링 컨테이너 정리

- 스프링 컨테이너는 객체를 싱글톤으로 관리한다.
- 스프링 컨테이너가 관리하는 객체를 빈이라고 한다.

### 🤔 빈 이란?

빈은 흔히 사용하는 일반 자바 객체와 큰 차이점은 없다. 단지 **스프링 컨테이너에서 관리되는 객체**를 스프링 빈이라 부르고 기본적으로 싱글톤으로 관리 된다.

그렇다고 스프링 프레임워크를 사용하는 개발자가 작성한 모든 자바 객체가 스프링 빈으로 등록되는 것은 아니다.

빈을 등록하는 방법으로는 크게 자바 애노테이션을 이용하는 방법과 xml을 사용하는 방법이 있는데 주로 애노테이션을 이용하는 방법이 많이 사용된다.

```java
@Configurtaion
public class AppConfig {

  @Bean
  public FooRepository fooRepository() {
    return new FooRepository();
  }

  @Bean
  public FooService fooService() {
    return new FooService(fooRepository());
  }
}
```

**@Bean(name = "XXX")** 처럼 이름을 직접 부여할 수도 있다 주의할 점으로는 빈 이름은 항상 다르게 해줘야한다. 같은 이름을 부여하게 되면 다른 빈이 무시되거나 기존 빈을 덮어버려 오류가 발생할 수 있다.

---

#### 📌 Referenece

- **초보 웹 개발자를 위한 스프링5 프로그래밍 입문 | 최범균 저**
- **[인프런 - 스프링 핵심 원리 기본편 | 김영한](https://www.inflearn.com/course/스프링-핵심-원리-기본편)**