# 변경 가능성을 최소화하라  

**불변 클래스란 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스를 말한다.**  

불변 인스턴스에 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다.  

자바에도 다양한 불변 클래스가 존재한다. `ex) String, 기본 타입의 박싱된 클래스, BigInteger, BitDecimal`  

불변 클래스는 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 간편하며 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.  

## 불변 클래스를 만들기 위한 5가지 조건  

#### - 객체의 상태를 변경하는 메소드를 제공하지 않는다.  

`setter`같이 필드 정보를 변경하는 메소드를 제공하지 않는다.  

#### - 클래스를 확장할 수 없도록 한다.  

하위 클래스에서 실수로 또는 안좋은 의도로 객체의 상태를 변하게 만든느 사태를 막아준다.  

상속을 막는 대표적인 방법은 클래스를 final로 선언하는 것이 있다.  

#### - 모든 필드를 final로 선언한다.  

시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법이다.  

#### - 모든 필드를 private으로 선언한다.  

필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아준다.  

#### - 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.  

클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 한다.  

## 불변 객체의 장단점  

생성 시점부터 소멸될 때 까지 상태가 변하지 않는다.  

근본적으로 스레드에 안전하여 따로 동기화할 필요가 없다.  

변하지 않기 때문에 clone 메소드를 제공할 필요가 없다.  

불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.  

> 실패 원자성: 메소드에서 예외가 발생한 후에도 해당 객체는 여전히 호출 전과 동일한 상태

불변 객체끼리는 자유롭게 내부 데이터를 공유할 수 있다.  

하지만 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만드는 것이 좋으며 값의 가짓수가 많다면 이들에 대한 불변 객체를 모두 만드는데 큰 비용이 생긴다.  


## 결론  

모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없다. 다만 **불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이는 것이 좋다.**  

또한 Getter를 제공한다고 해서 무조건 Setter를 제공할 필요는 없다. **클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.**  

객체가 가질 수 있는 상태의 수를 줄이면 그 객체를 예측하기 쉽고 오류가 생길 가능성이 줄어든다.  

그러니 불변 객체는 꼭 변경해야할 필드를 뺀 나머지 모두를 final로 선언하는 것이 좋고, 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final 이어야 한다.  

불변 객체의 생성자는 **불변식 설정이 모두 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.**  

확실한 이유가 없다면 생성자와 정적 팩토리 메소드 외에는 어떤 초기화 메소드도 public으로 제공하지 않는 것이 좋다.  

객체를 재활용할 목적으로 상태를 다시 초기화하는 메소드도 안된다. 복잡성만 커지고 성능 이점은 없다.  


---

#### 📌 Reference  

- Effective Java 3/E | Joshua Bloch